# Базы данных, их типы - Мелетьев Роман Андреевич

### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, <https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw> или  <https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw>).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания!

### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

---

### Решение 1

1.1 Подойдет реляционная СУБД в виду наличия в ней гарантии целостности данных, поддержки транзакций и хорошей структуриованности

1.1* Можно использовать криптографическоре решение, например OpenSSL или некриптографическое, например xxHash.

1.2  Для лендинга оптимально подойдут NoSql СУБД ввиду их гибкости и скорости операций и быстрому масштабированию.
     Для CRM подойдут реляционные СУБД ввиду гарантии целостности и способности выполнять сложные запросы, нужные для аналтики CRM

1.2* Можно закрыть обеза задачи реляционной СУБД PostgreSQL, т.к. она имеет возможности работы с JSON комбинированными типа данных, что подойдет для лендинга.

1.3 Для решения этой задачи хорошо подойдет реляционная СУБД ввиду четкой схемы данных, поддержки целостности и иерархии и понятных "простых" SQL запростов.

1.3* Да, при использовании в задачах выше реляционной СУБД, можно создать в ней отдельные таблицы с разграничением прав доступа.

1.4  Хорошим выбором будет графовая СУБД, т.к. быстро обрабатывает связи за счет алгоритмов обхода графа, поддерживает алгоритмы машрутизации и визуализацию машрутов. В качестве альтернативы можно рассмореть реляционную СУБД с геопрространственными расширениями или NewSQL СУБД.

1.4* Да, подключить отдел закупок вомзожно, если на начальном этапе грамотно определить структу данных и связей, которые будут использовать закупщики внутри графовой СУБД.

1.5* Да, теоретически все вышеперечисленные здачи можно закрыть реляционной СУБД с набором расширений. Как пример можно назвать PostgreeSQL, т.к. она имеет богатый набор расширений и активно поддерживается разработчиками, что позволит решить максимум возникающих задач.

---

### Задание 2

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

---

### Решение 2

2.1 
Пользователь инициирует пополнение
Проверка данных и аутентификация
Авторизация и резервирование средств
Обработка платежа оператором
Фиксация и снятие резерва
Уведомление пользователя

2.1* 
Настройка параметров автопополнения
Мониторинг условий запуска
Проверка готовности к транзакции
Автоматизированная авторизация и резервирование
Обработка и зачисление
Уведомление и журналирование

---

### Задание 3

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

---

### Решение 3

3.1
1. Гарантия целостности(ASID)
2. Четкая структура данных
3. Функциональный стандартизированных и широкораспространенный язык запросов(SQL)
4. Развитая поддержка сложных связей между данными
5. Давно существующая экосистема с широким выбором дополнительных компонентов и средств администрирования.

3.1* 
Возможность горизонтально масштабирования с сохранением ASID.
Высокая отказоустойчивость.
Совместимость с большинством имеющихся инструментов.

---

### Задание 4

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

### Решение 4

Выбор будет производиться на основе масштабируемости, производительности, распределённлй обработки данных и управления нагрузкой.

В качестве модели вычислений хорошим выбором будет шардирование с репликацией и распределённым планировщиком запросов.

Так мы разделим нагрузку по имеющися машинам, получим отказоуйстойчивость и предказуемую загрузку всего кластера.

В качестве СУБД хорошо подойдут NewSQL решения, т.к. они :

1. Горизонтално масштабируемы
2. Хорошо справляются с распределенной обработкой данных
3. Поддерживают ASID

---